# 모던 리액트 Deep Dive 스터디

## 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기: JSX란?

JSX는 `ECMAScript`라고 불리는 자바스크립트 표준 코드가 아닌 페이스북이 임의로 만든 새로운 문법이기 때문에 JSX는 반드시 트랜스파일러를 거쳐야 비로소 자바스크립트 런타임이 이해할 수 있는 의미 있는 자바스크립트 코드로 변환된다. <br/>
JSX는 HTML이나 XML을 자바스크립트 내부에 표현하는 것이 유일한 목적은 아니다. JSX의 설계 목적은 다양한 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리 구조를 토큰화해 ECMASCript로 변환하는 데 초점을 두고 있다. **JSX 내부에 트리 구조로 표현하고 싶은 다양한 것들을 작성해 두고, 이 JSX를 트랜스파일이라는 과정을 거쳐 자바스크립트(ECMAScript)가 이해할 수 있는 코드로 변경하는 것이 목표**라고 볼 수 있다.

### JSX의 정의

#### 1. JSXElement

JSX를 구성하는 가장 기본 요소로, HTML의 요소(element)와 비슷한 역할

- JSXOpeningElement
- JSXClosingElement
- JSXSelfClosingElement
- JSXFragment

##### JSXElementName

`JSXElementName`은 `JSXElement`의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것을 의미한다.

JSXElement의 요소 이름으로는 자바스크립트 식별자 규칙과 동일하게 숫자로 시작하거나 $와 \_ 외의 다른 특수문자로는 시작할 수 없다. JSXIdentifier(JSX 식별자)끼리는 `:`와 `.`을 통해서 조합하고 묶을 수 있지만 `:`의 경우에는 다른 하나와만 묶일 수 있다.

#### 2. JSXAttributes

JSXElement에 부여할 수 있는 속성

- JSXSpreadAttributes
  - `{...AssignmentExpression}`: 단순히 객체뿐만 아니라 자바스크립트에서 AssignmentExpression으로 취급되는 모든 표현식이 존재할 수 있다. 여기에는 조건문 표현식, 화살표 함수, 할당식 등 다양한 것이 포함돼 있다.
- JSXAttribute: 키는 JSXAttributeName, 값은 JSXAttributeValue
  - JSXAttributeValue로는 아래와 같은 값들이 할당될 수 있다.
    - "큰 따옴표로 구성된 문자열"
    - '작은 따옴표로 구성된 문자열'
    - `{AssignmentExpression}`: 자바스크립트에서 값을 할당할 때 쓰는 표현식
    - `JSXElement`: 값으로 다른 JSX요소가 들어갈 수 있다.
    - `JSXFragment`

#### 3. JSXChildren

JSXElement의 자식 값. JSX는 속성을 가진 트리 구조를 나타내기 위해 만들어졌기 때문에 JSX로 부모와 자식 관계를 나타낼 수 있으며, 그 자식을 `JSXChildren`이라고 한다.

- JSXChild

#### 4. JSXStrings

### JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?

자바스크립트에서 JSX가 변환되는 방식을 알려면 리액트에서 JSX를 변환하는 `@babel/plugin-transform-react-jsx` 플러그인을 알아야 한다.

```js
// JSX 코드
const Component = (
  <div>
    <span>hello world</span>
  </div>
);
```

```js
// JSX 코드를 @babel/plugin-transform-react-jsx로 변환한 결과
"use strict";

var Component = React.createElement(
  "div",
  null,
  React.createElement("span", null, "hello world")
);
```

```js
// 리액트 17, 바벨 7.9.0 이후 버전에서 추가된 자동 런타임(automatic runtime)으로 트랜스파일한 결과

"use strict";

var _jsxRuntime = require("custom-jsx-library/jsx-runtime");

var Component = (0, _jsxRuntime.jsx)("div", {
  children: (0, _jsxRuntime.jsx)("span", {
    children: "hello world",
  }),
});
```

#### JSX가 변환되는 특성 활용

JSX 반환값이 결국 `React.createElement`로 귀결된다는 사실을 파악한다면 쉬운 리팩토링 가능

```ts
// JSX가 변환되는 특성을 활용하여 삼항 연산자를 쓰지 않고 간결하게 처리
import { createElement, PropsWithChildren } from "react";

function TextOrHeading({
  isHeading,
  children,
}: PropsWithChildren<{ isHeading: boolean }>) {
  return createElement(
    isHeading ? "h1" : "span",
    { className: "text" },
    children
  );
}
```

<hr />

JSX 문법에는 있지만 실제로 리액트에서 사용하지 않는 것

- JSXNamespacedName
- JSXMemberExpression
